아이신
아신 여러분 안녕하십니까?
요즘처럼이
산업의 정부 정책의 영향력이 큰 때가
또 있었나 생각이 듭니다. 한국과
미국 시장을 보면 정말 그 정책의
힘이 산업뿐만 아니라 특히나 우리
주식 시장에 미치는 영향이 굉장히 큰
거 같습니다. 이게 이제 7월 들어서
딱 이제 하반기가 시작됐는데 시장
분위기가 완전히 한국과 미국 간의
흐름이 완전히 좀 다른 양상을 보이고
있었는데요. 정반합의 과정처럼 다시
또 제대로 방향을 찾아가고 있지 않나
좀 생각을 해 봅니다. 일단 이제
2분기 실적을 한번 볼게요. 네.
일단 2분기 실적을 보면
일단 저는 이제 미국 기업들은이
서프라이즈 그니까 미국은 서프라이즈
국내
쇼크성 실적을 좀 예상을 했었습니다.
요거는 이제 뭐 정책하고 아주 뭐
직접적으로
영향이 있다기보다는 아무래도 저는
이제 환율 영향이 좀 더 크지
않았었나 생각을 좀 하는데요. 일단
이제 미국 기업 같은 경우는 SP
500 기준으로 보면 일단 한
60에서 70% 정도가 지금
서프라이즈를
기록한 것로 나타났습니다. 그래서
당초 올해 이제 EPS 성장 전반보다
훨씬 잘 나올 것 같아요. 원래는 한
올해 4% 정도 상승할 거라고
예상했는데 지금 거의 뭐 8%
수준까지 올라가는 분위기고 역시나
SP 500 중에서 가장 큰 역할 한
거는 M7이라고 하는 빅테크들의
실적이 큰 영향을 미쳤다라고 볼 수
있습니다. 그래서 빅테크들의 실적
전망 상향 존형 수치가 보면요. 거의
뭐 한 15% 가까이 올라가는데
그러면 나머지 SP 500 기업
중에서 49개 기업들의 성장 전망치는
한 4% 정도밖에 안 되는 거죠.
요거 섞어서 그 한 8% 된다라고
보면 되는데 결국 빅테크들의 실
모멘텀 기대감이 제일 컸다. 특히나
저는 이제이 환율 영향이 컸다라고 볼
수 있는데 일단 미국의 연초 달러
인덱스가
거의 107 수준이었는데요. 지금
이게 95까지 떨어졌다가 2분기에
지금 뭐 최근에 이제 달러 강세
트럼프가 이제 막 상호관세 협상을 막
하고 있으니까 이게 뭐 거의 98
수준까지 왔다 갔다 하지만 그래도
107 대비에서는 굉장히 달러가
약세를 보였고 이거는 이제 수출
비중이 높은 미국 빅테크 쪽으로 이제
수혜가 쏠리고 있다 이렇게 볼 수
있는 거고요. 자 그러면 앞으로
빅테크들은 어떻게 될 거냐? 자
여기에다가 OBBA라는
감세가 또 더해지고 있죠. 네.
감세가 더해지면 결국 E패스에 대한
전망은
더 상향될 수밖에 없고요. 그게
결국은 AI 케펙스에 대한
상향 조정 흐름으로 가고 있습니다.
그래서
당초 예상한 거보다 하반기에이 AI
케펙스에 대한 흐름들이 훨씬 좋은 거
같아요. 그래서 올해뿐만 아니라
내년에도 일단 AI 케펙스 쪽은 지금
워스트 시나리오는 이제 거의 폐기된
수준이고요. 지금 거의 베스트
시나리오로 가고 있는 거 같습니다.
자, 이런 것들 보면 트럼프의
정책이라는게
우리가 막 보기에는이 말도 안 되는
미치광위 정책이라고 표하고 있지만
결국 기업과 정시로 보면 굉장히
어떻게 보면 잘 대가하고 있다. 이런
생각이 좀 듭니다. 그래서 하반기는
아무래도 좀 미국 기업들한테 좀 더
이제 교회가 투자 아이디어들이 있지
않을까 생각하고 있고요. 일단 국내
기업들 같은 경우는 1분기가 거의
환율이 1,450원대 수준이었고요.
2분기에는 거의 이게 1,350원.
자, 우리 수출 기업의 펀더멘탈로
보면 환율 100원이라는 이거를
견디기에는 아직 체력적으로 좀 취약한
상황인데 여기에다가 이제 정책 모멘텀
악재까지 생겼죠. 정책에 대한 신뢰성
문제가 붉어졌었습니다. 네.
아직까지이 불확실상은 남아 있다라고
볼 수 있는 거고요. 뉴스 많이
보셨겠지만 일단 대주주 양도세
대상을 기존에 50억에서 10억으로
낮춘다라고 이게 정말 지난주 금요일에
조정해서 큰 역할을 했다라고 볼 수
있는 거고. 자, 이렇게 되면 또
주식 팔았다가 사고 자, 이런
사람들이 계속 갈 수밖에 없는
거고요. 배당 소득 배당 배당 분류
과세 같은 경우도 이게 당초 25%
최고 세율에서 이게 35%로
조정내면서
굉장히 이제 시장의 신뢰에 대해서
훼손을 줬다라 볼 수 있는 거고요.
일단 법인세 인상이야. 뭐 법인세
인상이야. 1% 정도니까 이것도 물론
이제 EPS 전망치에는 안 좋긴
합니다만은 어쨌든 세수가 부족하니까
이거는 뭐 그렇다쳐도 자 이런 것들은
정말 큰 실책이었다. 정부 여당이나
우리 정부 입장에서 빼픈 실책이었다
생각이 들고 있고요. 이런 것들을
빨리 다시 또 전환해서 주식 시장
부양 정책 쪽으로 우리가 초점을
맞추고 있다라는 걸 다시 한번 더
신뢰를 심어 주는 계기가 돼 되지
않을까 생각합니다. 그게 결국 2분기
실적을 우리 갈모리를 하면서 제일
중요한 포인트가 아니었을까 생각이
드는데요. 자, 그러면 이제 정책
이야기를 AI 정책 이야기를 좀 더
해 보도록 하겠습니다.
한국형
파운데이션 AI
이거를 이제 개발할 팀을 다섯 개로
추했습니다. 일단은 네이버
네이버를 위시로 한 팀 그리고 SKT
그리고 NC 소프트의 자회사 NCI
그리고 LG AI 연구원
그리고 이제 벤처 기업이 여기 다
대기업인데 한 개가 이제 업스테이지가
벤처 기업이 이제 이렇게 선정이
됐습니다. 자, 이거는 이제 이번에
다섯 개가 선정이 됐고 단기마다
요거를 한 팀씩 떨어뜨려요. 옛날에
뭐 슈퍼스타 K처럼 네, 하나씩
떨어뜨리는 거고 27년에 이제 최종
두 팀을 선정을 해서 여기에다가 이제
많이 몰아 줄 것 같습니다. 그래서
저는 하반기에는 AI 소프트웨어
쪽으로 좀 더 분위기가 올 수 있는
흐름이 오고 있지 않나 생각하는데요.
일단 AI 소프트웨어가 되려면 미국
시장이 잘 돼야 되죠. 근데 이번에
팔란티어 실적이
어마무시하게 잘 나왔습니다. 그러니까
AI 소프트웨어 대장주인 팔란티어가
여기서 이제 분위기를 완전히 업시켜
주는 실적을 내놨고 한국에서는 이제
이런 정책들이 나오고 있는데 이번에
이제 주식 시장에 대한 정책들만
제대로 좀 매끄럽게 나왔었다 그러면
이런 것들이 훨씬 더 큰 모멘텀을
발휘했었을 것 같은데
아쉬운 부분이 있지만 앞으로 이제이
기업들에 대해서 좀 더 많이 주목을
해야 된다라고 생각하고 있고요.
그리고 이제 여기 팀으로 들어가는
기업들도 있죠. 네. 한글과 컴퓨터
같은 회사들.
한글과 컴퓨터도 있고 그리고 이스트
소프트 같은 회사들.
그리고 LG CNS.
자, 이런 회사들을 계속해서 이제
관심을 가지고 봐야 될 것 같습니다.
자, 그러면 한국형 소버린 AI에
대한 파운데이션 AI에 대한 형성공
가능성은 어떻게 보고 그리고 이거에
대해서 이제 또 관련 수주들은 또
어떻게 우리가 추려봐야 될지에 대해서
좀 이야기를 하도록 하겠습니다.
자, 소린 AI는요.
사실 이게 뭐 경제성이
있어서라기보다는
해야 돼서 한다 이런 측면들이 좀
강한데요. 정부의 어떤 정책 목표는
두 가지입니다. 크게 대국민 대상으로
무료 AI를 배포하겠다. 그래서
한국어 써버린 AI는 전국민들이 좀
이제 AI를 무료로 쓸 수 있게
대중하겠다. 이런게 하나의 측면이
있고요. 그리고 이제 국방이나 공공
관련 AI 쪽으로 확장하겠다. 자,
이게 이제 두 가지 측면이 있는데
이거는 약간 B2C적인 성격이죠.
그리고 이거는 B2B 혹은 B2G의
성격이 강합니다. 자, 지금이
AI라는 게요. AI 군비 경쟁이라고
보면
여기서 제일 중요한 건 결국 컴퓨팅
파워와
빅데이터잖아요. 빅데이터.
이런 측면을 보면 사실 이게 미국의
빅테크하고 경쟁을 해서 경쟁력이 있을
거냐?
인터넷 시대나 모바일 시대 우리 뭐
네이버나 카카오이 살아남았었던 것처럼
가능할 거냐? 여기에 대해선 조금
약간 회의적입니다. 저는. 예.
그렇지만 저는 이제 이런 국방이나
이런 쪽은 충분히 가능하다. 왜냐면
이거는 이제 특수 목적이고요.
안 보일 성격이 강합니다.
그래서 이런 쪽은 저는 이제 어떤
민감한 데이터들이나 이런 걸 다루기
때문에 아무래도 클라우드나 이런
것들을 국내 기반으로 국내 기업들
중심으로 당연히 하고 싶어 할 것
같고요. 그래서 이런 쪽은 성공
가능성이 굉장히 높다라고 생각합니다.
그래서 컴퓨팅 파워가 조금
떨어지더라도 자 이런 쪽은 반드시
써야 되는 부분이기 때문에 향후에는
이런 쪽이 좀 발달할 수 있을 거라고
보고 있는데 자 그러면 결국 데이터에
대한 보안이잖아요.네 보안 때문에
이제 중요한 건데 자 한국의 공공
소프트웨어 시장이
그래도 연간으로 한 5조 8천억 정도
됩니다. 올해 기준으로 보면. 근데
이게 소프트웨어를 보면 이게
외산하고이
국산 비중이요 한 6대 4 정도
됩니다. 그래서 앞으로는 국산 비중이
좀 더 높아질 수 있지 않을까?이
서버린 AI 영량 덕분에 자 그렇게
보는 이유가 아직까지이 공공
소프트웨어 중에서 AI 비중이 한
1800억
그러면 뭐 한 3%네
정도 되나요? 한 3% 정도
되겠네요. 근데 이게 점점 더 비중이
확대될 수밖에 없습니다. 앞으로
갈수록. 자, 그러면 그런 쪽에서
이제 우리
소프트웨어 관련 기업들이 수혜를 볼
수 있다라고 생각할 수 있는 거고요.
자, 그런 측면에서는 뭐 제가 항상
이야기하는 회사들 네이버나
LG, CNS나
그리고 한글과 컴퓨터
자, 우리 정부 문서나 아니면 이제
유관 기관 관련 서류 작업은 다 아래
걸 기반됩니다. 우리 거의 뭐
90년대부터 그렇죠. 그러니까 이제
이런 회사들이 좀 쇠를 앞으로 볼 수
있고 계속해서 관심을 가져야 되지
않을까 생각합니다. 여기서 좀 더
보자. 그러면 ERP를 하는 뭐 더
좋은 비존 정도. 네. 비존. 이번에
뭐 AI 관련된 팀에는 못 들어갔지만
그래도 ERP 쪽으로는 그래도
국내에서 굉장히 좋은 제조 데이터를
가지고 있지 않을까 생각해 봅니다.
네. 뭐 7월 수출 데이터가 생각보다
잘 나왔고 그리고 반도체 수출도
굉장히 잘 나왔습니다. 그렇지만 이제
상호 관세가 본격적으로 부과되고
그동안 인플레이션이 그래도 어느 정도
억제됐던 것들은 기존에 관세가 부과될
것으로 보고 미리 이제 재고를 당겨
놨던 효과가 있기 때문에 하반기에도
이게 계속 이어질 거다라고 보기엔 좀
어려운 측면들이 있는 거 같습니다.
그래서 이제 뭐 수출에
대부분 의존하는 나라지만 그래도 이제
시장으로 보면 일단 잠시 피해
가기에는 내수 비중이 높은 소프트웨어
AI 쪽으로 좀 볼 만한 여지가 있지
않을까? 그리고 이제 작년에
세일즈 포스라는 미국의 AI
소프트웨어 기업이 하반기 완전히
랠리를 이끌었기 때문에 이번에도 이제
팔란티어 실적이 잘 나왔고 자 이런
부분들을 한번 투자 아이디어 차원에서
점검해 보자는 측면입니다. 절대
추천은 아니고요.네 여러분 제가
준비한 내용은 여기까지입니다. 좋아요
사랑해요. 너무 감사합니다. 저는
다음 영상에서 더 좋은 내용으로
찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]